# 타입 변환과 단축 평가

## 타입 변환이란?

자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다.
개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 "명시적 타입변환" 또는 "타입 캐스팅"이라 한다.(Ex09_01 참고)

개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 되기도 한다. 이를 "암묵적 타입 변환" 또는 "타입 강제 변환" 이라 한다.(Ex09_02 참고)

자바스크립트 엔진은 표현식 x +''을 평가하기 위해 x 변수의 숫자 값을 바탕으로 새로운 문자열 값을 생성하고 이것을 표현식 '값' + ''를 평가한다. 이때 암묵적으로 생성된 문자열은 x 변수에 재할당 되지 않는다.
따라서 암묵적으로 생성된 문자열은 표현식의 평가가 끝나면 아무도 참조하지 않으므로 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 해제된다.

즉 암묵적 타입 변환은 재할당하여 변경하는 것이 아니라 자바스크립트 엔진이 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 타입 변환해 새로운 타입값을 만들어 한 번 사용하고 버리는 것.

## 암묵적 타입 변환

자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 개발자의 의도와 상관없이 코드 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환 할 때가 있다. (Ex09_03 참고)

암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다.

### 문자열 타입으로 변환

(Ex09_04~06 참고)

### 숫자 타입으로 변환

(Ex09_07~09 참고)

### 불리언 타입 변환

(Ex09_10~13 참고)

### 함수

함수란 어떤 작업을 수행하는 데 필요한 문들의 집합을 정의한 코드 블록이다. 함수는 이름과 매개변수를 가지며, 필요할 때 호출해 코드 블록에 담긴 문들을 일괄적으로 실행할 수 있다.


## 명시적 타입 변환

개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변경하는 방법은 다양하다. 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하는 방법과 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 그리고 앞에서 살펴 본 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법이 있다.

### 표준 빌트인 생성자 함수와 빌트인 메서드

표준 빌트인 생성자 함수와 표준 빌트인 메서드는 자바스크립트에서 기본 제공하는 함수다. 표준 빌트인 생성자 함수는 객체를 생성하기 위한 함수이며 new 연산자와 함께 호출한다.표준 빌트인 메서드는 자바스크립트에서 기본제공하는 빌트인 객체의 메서드다.

### 문자열 타입으로 변환

문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 변환하는 방법은 다음과 같다.

- 1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- 2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법
(Ex09_14 참고)

### 숫자 타입으로 변환

숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 변환하는 방법은 다음과 같다.

- 1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- 2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)'
- 3. +단항 산술 연산자를 이용하는 방법
- 4. *산술 연산자를 이용하는 방법
(Ex09_15 참고)

### 불리언 타입으로 변환

불리언 타입이 아닌 값을 불리언 타입으로 변환하는 방법은 다음과 같다.

1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법
(Ex09_16 참고)

## 단축 평가

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.
논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식은 언제나 2개의 피 연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다."라는 것이다.

논리곱 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다. 논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.(Ex09_17 참고)

논리곱(&&) 연산자와 논리합(||) 연산자는 이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환 한다.
이를 "단축 평가"라 한다. 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

대부분의 프로그래밍 언어는 단축 평가를 통해 논리 연산을 수행 한다. 

단축 평가의 규칙은 Ex09_19 참고.

단축 평가를 사용하면 if 문을 대체할 수 있다. 어떤 조건이 Truthy 값일 때 무언가를 해야한다면 논리곱(&&) 연산자 표현식으로 if 문을 대체 할 수 있다.(Ex09_20 참고)

조건이 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)일 때 무언가를 해야 한다면 논리합(||) 연산자 표현식으로 if 문을 대체할 수 있다.(Ex09_21 참고)

참고로 삼항 조건 연산자는 if ... else 문을 대체할 수 있다. (Ex09_22 참고)

단축 평가는 다음과 같은 상황에서 유용하게 사용된다. 아직 살펴보지 않은 객체와 함수에 대한 내용이 나와서 혼란스러울 수 있지만, 지금은 다음과 같은 단축 평가의 유용한 패턴이 있다는 정도로 이해하고 넘어가자.

### 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때

객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티의 집합이다. 만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined인 경우 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생한다. 에러가 발생하면 프로그램이 강제 종료된다.(Ex09_23,24 참조) 

### 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이 때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.(Ex09_25 참조)

### 옵셔널 체이닝 연산자

ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.(Ex09_26~29 참조)

### null 병합 연산자

ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피 연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
null 병합 연산자 ??는 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다. (Ex09_30~32 참조)

