# 자바스크립트의 탄생

1995년 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍
언어를 도입하기로 결정한다. 그래서 탄생한 것이 바로 Brendan Eich가 개발한 자바스크립트이다.

1996년 3월 모카로 명명되었다가, 12월에 자바스크립트라는 이름으로 최종 명명되었다.

현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어로 자리 잡았다.

## 자바스크립트의 표준화

1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈(JS 개발회사)는  컴퓨터 시스템의 표준을
관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.

1997년 7월 ECMA-262라 불리우는 표준화된 자바스크립트 사양이 완성되었고,
상표권 문제로 ECMAScript로 명명되었다. 이후 1999년 ECMAScript 3이 공개되고,
10년 만인 2009년에 출시된 ES5는 HTML5와 함께 출현한 표준 사양이다

2015년에 공개된 ES6는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서
갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화를 맞이한다.

## 자바스크립트 성장의 역사

초창기에는 웹페이지의 보조적 기능을 수행하기 위한 용도로 사용되었다.
HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준.

### Ajax
1999년 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 "비동기" 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
Ajax가 "XMLHttpRequest"라는 이름으로 등장했다.

Ajax의 등장은 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아
변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식을 가능시키게 하여, 부드러운 화면이 전환 가능해지게 했다.

2005년 구글 맵스는 프로그래밍 언어로써 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기를 마련했다.
자바스크립트와 Ajax를 기반으로 동작하는 구글맵스가 데스크톱 애플리케이션과 비교했을 때 손색이 없을 정도의 성능과 화면전환효과를 보여준 것.

### jQuery

2006년 jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었다. 자바스크립트보다 배우기 쉽고
직관적인 jQuery를 더 선호하는 개발자가 양산되기도 했다.

V8 자바스크립트엔진
구글 맵스를 통해 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹앱을 구축하려는 시도가 늘면서
더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.
2008년에 등장한 구글의 "V8 자바스크립트 엔진"은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여줬다.
이 엔진의 등장으로 JS는 데스크톱 어플리케이션과 유사한 UX를 제공할 수 있는 언어로 정착하게 되었다.

이러한 발전들로 인해 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고, 이는 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용.

### Node.js

2009년, Ryan Dahl이 발표한 구글 V8 자바 스크립트 엔진으로 빌드된 Runtime environment.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 것을 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록, 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨
자바스크립트 실행 환경이다. Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있찌만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용된다.
이에 필요한 모듈,파일 시스템,HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.

Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 쓰레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로 처리 성능이 좋다.
I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하지만. CPU 사용률이 높은 어플리케이션에는 권장하지 않는다.

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에도 사용할 수 있는
범용 프로그래밍 언어가 되었다.

이제 자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고있다.

자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 구분한다.

코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행되고, 실행단계와 인터프리트 단계가 분리되지 않고 반복 수행되므로 코드 실행속도가 비교적 느리다.


