# 원시 값과 객체 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체타입으로 구분할 수 있다.

원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체(참조)타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제값이 저장된다.

- 원시 값을 변수를 다른 변수에 할당하면 "원본의 원시 값이 복사되어 전달"된다. 이를 "값에 의한 전달"이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 "참조 값이 복사되어 전달"된다. 이를 "참조에 의한 전달"이라 한다.

## 원시 값

### 변경 불가능한 값

원시 타입의 값 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다. (Ex11_01)

원시 값은 변경 불가능한 값. 즉 읽기 전용 값이다. 어떤 일이 있어도 불변한다. 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아닌, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한후 그 값을 가리킨다. (참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.)

값의 이러한 특성을 "불변성"이라 한다.

- "불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다."

### 문자열과 불변성

원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있따. 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.
따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.(Ex11_02)

자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.(C랑 자바는 안한다.)

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다.(Ex11_03)

### 유사 배열 객체

유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수도 있다.(Ex11_04,05)

### 값에 의한 전달
변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 "값에 의한 전달"이라 한다.

"값에 의한 전달"이라는 용어는 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로사실 오해가 있을 수도 있다.
- "엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다."

식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다. 즉 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.(EX11_09~10 참고)

이처럼 "값에 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

중요한 것은, 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한족에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

## 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제 할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수없다.

객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것은 원시 값과 비교했을 때 비용이 많이 드는 일이기 때문에 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다.

### 자바스크립트 객체의 관리 방식

자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다. 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블 보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.
클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 인스턴스를 생성한다. 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있고, 그대로 객체를 생성한다. 그 후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다. 사용하기 매우 편리하지만 성능면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.

따라서 V8엔진에서는 동적 탐색 대신 히든 클래스라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다. 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃과 유사하게 동작한다. 아래의 글을 참고하면 조금 더 깊게 알 수 있다.
- https://v8.dev/blog/fast-properties
- https://engineering.linecorp.com/ko/blog/v8-hidden-class
- https://meetup.toast.com/posts/78

### 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

객체를 할당한 변수가 깅거하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 "참조 값"에 접근할 수 있다. 참조값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체다.

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시값에 접근한다. 하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조값을 통해 실제 객체에 접근한다. (Ex11_12)

- "원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다." (Ex11_13)

객체는 크기가 매우 클 수도 있고 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어 복사해서 생성하는 비용이 많이 든다.
따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다. 어느정도의 구조적인 단점을 감안한 설계라고 할 수 있다.

객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있다.
- "여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다"는 것.

### 얕은 복사와 깊은 복사

객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 개체까지 모두 복사하는 것을 말한다.(Ex 11_14~15)

### 참조에 의한 전달

여러개의 식별자가 한의 객체를 공유할 수 있따는 것이 무엇을 의미하는 지 이로 인해 어떤 부작용이 발생하는지 확인하자(Ex 11_16)

객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 "참조 값이 복사되어 전달" 된다. 이를 "참조에 의한 전달" 이라 한다.

"두 개의 식별자가 한의 객체를 공유한다는 것"은 원본과 사본중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다는 뜻.

- "결국 "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서는 동일하다" 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.

- 따라서 자바스크립트에는 "참조에 의한 전달"은 존재하지 않고 "값에 의한 전달"만이 존재한다고 말할 수 있다.
"공유에 의한 전달"이라고 표현하는 경우도 있다. 하지만 모두 자바스크립트의 공식적인 용어는 아니며 자바스크립트의 동작 방식을 정확히 설명하지 못한다.
