# 제어문

제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다. 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행된다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

하지만 코드의 실행 순서가 변경된다는 것은 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만든다. 따라서 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다.

제어문을 바르게 이해하는 것은 코딩 스킬에 많은 영향을 준다. 특히 for문은 매우 중요하므로 확실히 이해하자.

## 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.
블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 끝에 세미콜론을 붙이지 않는다.(Ex08_01 참고)

## 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
자바스크립트는 if ...else 문과 switch문으로 두가지 조건문을 제공한다.

### if... else문

if...else 문은 주어진 조건식의 평가결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. true 일 경우 if문의 블록이 실행되고 false 일 경우 else문의 블록이 실행된다.
조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다.
else if 문과 else 문은 옵션이다 if 문과 else 문은 2번 이상 사용할 수 없고, else if 문은 여러번 사용할 수 있다.(Ex08_02 참고)
만약 코드 블록내의 문이 하나 뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다. (Ex08_03 참고)

대부분의 if...else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다. (Ex08_04,05,06 참고)

조건에 따라 단순히 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우 if else 문보다 삼항 조건 연산자를 사용하는 편이 가독성이 좋다. 하지만 내용이 복잡하여 여러줄의 문이 필요하다면 if else문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.

### switch 문

스위치문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.
case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.
switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다.(Ex08_07,08 참고)

break 문을 생략한 폴스루가 유용한 경우도 있다. 다음 예제와 같이 폴스루를 활용해 여러 개의 case 문을 하나의 조건으로 사용할 수 도 있다.(Ex08_09 참고)

switch 문은 case, default, brea 등 다양한 키워드를 사용해야 하고 폴스루가 발생하는 등 문법도 복잡하다.
만약 if...else 문으로 해결할 수 있다면 switch문보다 if ... else문을 사용하는 편이 좋다.

## 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 재 실행 한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.
자바스크립트는 for, while, do ...while 문을 제공한다.

### 반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능

자바스크립트는 배열을 순회할 때 사용하는 forEach 메서드, 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 for ... in문, ES6에서 도입된 이터러블을 순회할 수 있는 for... of문 과같이 반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.

### for문

for문은 조건식이 거짓으로 평가 될 때 까지 코드 블록을 반복 실행한다.
for문은 매우 중요하다. 아직 for문에 익숙하지 않다면 많은 연습을 통해 확실히 이해하기를 권장한다.
(Ex08_10,11 참고)

for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없지만, 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.(Ex08_12 참고)

for 문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있다. 이를 중첩 for 문이라 한다.(Ex08_13 참고)

### while문

while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참,거짓을 구별한다.(Ex08_14 참고)

조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다(Ex08_15 참고)

탈출하기 위해서는 코드 블록내 if문으로 탈출 조건을 걸고 break문으로 코드 블록을 탈출하면 된다. (Ex08_16 참고)

### do ... while 문

do while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행 된다.(Ex08_17 참고)

## break문

switch 문과 while문에서 살펴보앗듯 break 문은 코드 블록을 탈출한다. 좀 더 정확히 표현 하자면 레이블 문 반복문 또는 스위치문의 코드 블록을 탈출한다. 그 이외에 블록에 break문을 사용하면 SyntaxError(문법에러)가 발생한다.(Ex08_18 참고)

참고로 레이블 문이란 식별자가 붙은 문을 말한다.(Ex08_19 참고)

레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는데 사용한다. 사실 switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.(Ex08_20 참고)

중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다.

이 때 내부 for문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다. (Ex08_21 참고)

레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문.

break 문은 반복문을 더 이상 진행하지 않아도 될 때 불필요한 반복을 회피할 수 있어 유용하다.(Ex08_22 참고)

## continue 문

continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행흐름을 이동 시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.(Ex08_23~25 참고)

